在HotSpot虚拟机里，对象在堆内存中存储布局可以划分为三个部分：对象头（Header）、实例数据（Instance Data）和对齐填充（Padding）。

### 对象头（Header）
对象头在32位和64位处理器的长度分别为32位和64位（未开启指针压缩），官方称对象头为“Mark Word”。对象头需要存储运行时数据很多，其实已经超过了32、64位Bitmap结构所能记录的最大限度，但对象头里的信息是与对象数据无关的额外存储成本，考虑到空间效率，MarkWord被设计成一个有动态定义的数据结构。如下：

```
32 bits:
  --------
  hash:25 ------------>| age:4    biased_lock:1 lock:2 (normal object)
  JavaThread*:23 epoch:2 age:4    biased_lock:1 lock:2 (biased object)
  size:32 ------------------------------------------>| (CMS free block)
  PromotedObject*:29 ---------->| promo_bits:3 ----->| (CMS promoted object)

64 bits:
  unused:25 hash:31 -->| cms_free:1 age:4    biased_lock:1 lock:2 (COOPs && normal object)
  JavaThread*:54 epoch:2 cms_free:1 age:4    biased_lock:1 lock:2 (COOPs && biased object)
  narrowOop:32 unused:24 cms_free:1 unused:4 promo_bits:3 ----->| (COOPs && CMS promoted object)
  unused:21 size:35 -->| cms_free:1 unused:7 ------------------>| (COOPs && CMS free block)
  
 [ptr             | 00]  locked             ptr points to real header on stack
 [header      | 0 | 01]  unlocked           regular object header
 [ptr             | 10]  monitor            inflated lock (header is wapped out)
 [ptr             | 11]  marked             used by markSweep to mark an object  
```

可以看到，在32位、64位操作系统下，对象头的长度分别为32，64Bit(4、8字节)，在无锁、有锁、CMS回收阶段是动态调整的，具体锁相关在讨论偏向锁时会详细讨论。

**如果是数组，那在对象头中还必须有一块用于记录数组长度的数据。**

### 对象内容（Instance Data）
实例数据是对象真正存储的有效信息，在程序代码里所定义的各种类型的字段内容。无论从父类继承下来，还是在子类中定义的字段都必须记录下来。hotspot默认的分配顺序为longs/doubles、ints、shorts/chars、bytes/booleans、opps（对象指针）。  
可以看到相同宽度的总是被分配到一起存放，在满足这个条件的情况下，父类变量会出现在子类之前。  
如果+XX:CompactFields参数值为true（默认为true），子类较窄的变量允许插入到父类变量的空隙中，可以省出一点点空间。

### 对齐填充（Padding）
hotspot虚拟机的自动内存管理系统要去对象的起始地址必须是8字节的整数倍，换句话说任何对象的大小必须是8字节的整数倍。如果示例数据没有对齐的话，就通过对齐填充来补全。