###第一章 介绍
####1.1 如何使用本书
在应用本书中的思想时，务必要节制和谨慎。每条规则都有例外，每条原则都有其局限性。如果您将任何设计创意都发挥到极致，那么您可能会陷入困境。精美的设计反映了相互竞争的思想和方法之间的平衡。有几章的标题为“太过分”，它们描述了如何在做得过大的事情上识别自己。
###第二章 复杂性的本质
####2.1 复杂性的定义
出于本书的目的，我以实用的方式定义“复杂性”。复杂性与软件系统的结构有关，这使它很难理解和修改系统。复杂性可以采取多种形式。例如，可能很难理解一段代码是如何工作的。可能需要花费很多精力才能实现较小的改进，或者可能不清楚必须修改系统的哪些部分才能进行改进；如果不引入其他错误，可能很难修复。如果一个软件系统难以理解和修改，那就很复杂。如果很容易理解和修改，那就很简单。

系统的总体复杂度（C）由每个部分的复杂度（cp）乘以开发人员在该部分上花费的时间（tp）加权。
复杂性是开发人员在尝试实现特定目标时在特定时间点所经历的。它不一定与系统的整体大小或功能有关。
复杂性取决于最常见的活动。如果系统中有一些非常复杂的部分，但是几乎不需要触摸这些部分，那么它们对系统的整体复杂性不会有太大影响。

####2.2 复杂性的症状
变更放大
复杂性的第一个征兆是，看似简单的变更需要在许多不同地方进行代码修改。
认知负荷
复杂性的第二个症状是认知负荷，这是指开发人员需要多少知识才能完成一项任务。较高的认知负担意味着开发人员必须花更多的时间来学习所需的信息，并且由于错过了重要的东西而导致错误的风险也更大。
未知的未知
在复杂性的三种表现形式中，未知的未知是最糟糕的。一个未知的未知意味着你需要知道一些事情，但是你没有办法找到它是什么，甚至是否有一个问题。

刚开始你不会发现它，直到错误出现后，你做了一个改变。更改放大是令人恼火的，但是只要清楚哪些代码需要修改，一旦更改完成，系统就会工作。同样，高的认知负荷会增加改变的成本，但如果明确要阅读哪些信息，改变仍然可能是正确的。对于未知的未知，不清楚该做什么，或者提出的解决方案是否有效。唯一确定的方法是读取系统中的每一行代码，这对于任何大小的系统都是不可能的。甚至这可能还不够，因为更改可能依赖于一个从未记录的细微设计决策。
####2.3 复杂性的原因
复杂性是由两件事引起的：依赖性和模糊性。
当无法孤立地理解和修改给定的一段代码时，便存在依赖关系。依赖关系是软件的基本组成部分，不能完全消除。实际上，我们在软件设计过程中有意引入了依赖性。每次编写新类时，都会围绕该类的 API 创建依赖关系。但是，软件设计的目标之一是减少依赖关系的数量，并使依赖关系保持尽可能简单和明显。
复杂性的第二个原因是晦涩。当重要的信息不明显时，就会发生模糊。
依赖性和模糊性共同构成了第 2.2 节中描述的三种复杂性表现。依赖性导致变化放大和高认知负荷。晦涩会产生未知的未知数，还会增加认知负担。如果我们找到最小化依赖关系和模糊性的设计技术，那么我们就可以降低软件的复杂性。
2.4 复杂度是递增的
复杂性不是由单个灾难性错误引起的；它堆积成许多小块。单个依赖项或模糊性本身不太可能显着影响软件系统的可维护性。之所以会出现复杂性，是因为随着时间的流逝，成千上万的小依赖性和模糊性逐渐形成。
复杂性的增量性质使其难以控制。可以很容易地说服自己，当前更改所带来的一点点复杂性没什么大不了的。但是，如果每个开发人员对每种更改都采用这种方法，那么复杂性就会迅速累积。一旦积累了复杂性，就很难消除它，因为修复单个依赖项或模糊性本身不会产生很大的变化。
####2.5 结论
复杂性来自于依赖性和模糊性的积累。随着复杂性的增加，它会导致变化放大，高认知负荷和未知的未知数。结果，需要更多的代码修改才能实现每个新功能。此外，开发人员花费更多时间获取足够的信息以安全地进行更改，在最坏的情况下，他们甚至找不到所需的所有信息。最重要的是，复杂性使得修改现有代码库变得困难且冒险。

###第三章 工作代码是不够的
好的软件设计中最重要的元素之一是您在执行编程任务时所采用的思维方式。许多组织都鼓励采取战术思维方式，着眼于使功能尽快运行。但是，如果您想要一个好的设计，则必须采取更具战略性的方法，在此上花费时间来制作干净的设计并解决问题。
####3.1 战术编程
战术编程几乎不可能产生出良好的系统设计。
战术编程的问题是它是短视的。如果您是战术编程人员，那么您将尝试尽快完成任务。也许您有一个艰难的期限。因此，为未来做计划不是优先事项。您不会花费太多时间来寻找最佳设计。您只想尽快使某件事起作用。您告诉自己，可以增加一些复杂性或引入一两个小错误，如果这样可以使当前任务更快地完成，则可以。
这就是系统变得复杂的方式。复杂度是递增的。不是使系统复杂的特定事物，而是数十或数百个小事物的积累。如果您进行战术编程，则每个编程任务都会带来一些此类复杂性。
战术龙卷风是一位多产的程序员，他抽出代码的速度比其他人快得多，但完全以战术方式工作。实施快速功能时，没有人能比战术龙卷风更快地完成任务。在某些组织中，管理层将战术龙卷风视为英雄。但是，战术龙卷风留下了毁灭的痕迹。
####3.2 战略规划
成为一名优秀的软件设计师的第一步是要意识到仅工作代码是不够的。引入不必要的复杂性以更快地完成当前任务是不可接受的。作为开发人员，最重要的工作就是促进这些将来的扩展。因此，尽管您的代码当然必须工作，但您不应将“工作代码”视为主要目标。您的主要目标必须是制作出出色的设计，并且这种设计也会起作用。这是战略计划。
战略性编程需要一种投资心态。这些投资会在短期内让您放慢脚步，但从长远来看会加快您的速度。
一些投资将是积极的，例如尝试几种替代设计并选择最简洁的设计。其他投资将是被动的，无论您预先投入多少，设计决策中都不可避免地会出现错误。发现设计问题时，不要只是忽略它或对其进行修补。花一些额外的时间来修复它。与战术编程相反，在战术编程中，您不断增加一些复杂性，这些复杂性将来会引起问题。

3.3 投资多少
那么，正确的投资额是多少？大量的前期投资（例如尝试设计整个系统）将不会有效。最好的方法是连续进行大量小额投资 。建议将开发时间的 10％到 20％用于投资。该金额足够小，不会对您的日程安排产生重大影响，但又足够大，可以随着时间的推移产生重大收益。不久之后，您的开发速度将比战术编程快至少 10–20％。在这一点上，您的投资将免费：您过去投资的收益将节省足够的时间来支付未来投资的费用。
相反，如果您进行战术编程，则可以将第一个项目完成的速度提高 10％到 20％，但是随着时间的推移，复杂性的累积会降低开发速度。不久之后，您的编程速度至少会降低 10–20％。您将很快退回在开始时节省的所有时间，并且在系统的整个生命周期中，与采用策略性方法相比，您的开发速度将更加缓慢。

####3.4 创业与投资
在某些环境中，强大的力量与战略方法背道而驰。例如，早期的初创公司感到巨大的压力，需要尽快发布其早期版本。许多初创公司采取了战术性的方法，在设计上花费了很少的精力，而在问题出现时则花费了更少的精力进行清理。他们认为，如果成功，他们将有足够的钱聘请额外的工程师来清理问题，从而使其合理化。
如果您是一家朝着这个方向发展的公司，则应该意识到，一旦代码库变成了意大利面条，几乎是不可能修复的。
要考虑的另一件事是，公司成功的最重要因素之一就是工程师的素质。降低开发成本的最佳方法是聘请优秀的工程师：他们的成本不会比普通工程师高很多，但生产率却高得多。但是，最好的工程师对良好的设计深感兴趣。
幸运的是，通过战略方法也有可能在硅谷取得成功。Google 和 VMware 与 Facebook 差不多同时成长，但是这两家公司都采用了更具战略意义的方法。两家公司都非常重视高质量的代码和良好的设计，并且两家公司都开发了复杂的产品，这些产品通过可靠的软件系统解决了复杂的问题。公司的强大技术文化在硅谷广为人知。很少有其他公司可以与他们竞争聘请顶级技术人才。
####3.5 结论
好的设计不是免费的。它必须是您不断投资的东西，这样小问题才不会累积成大问题。幸运的是，好的设计最终会收回成本，而且比您想象的要早。始终如一地运用战略方法并将投资视为今天而不是明天要做的事情至关重要。一旦开始延迟设计改进，就很容易使延迟永久化，并使您的文化陷入战术方法中。您等待解决设计问题的时间越长，问题就会变得越大；解决方案变得更加令人生畏，这使得轻松推迟解决方案变得更加容易。最有效的方法是，每位工程师都对良好的设计进行连续的少量投资。
###第四章 模块应该是深的
####4.1 模块化设计
在模块化设计中，软件系统被分解为相对独立的模块集合。模块可以采用多种形式，例如类，子系统或服务。在理想的世界中，每个模块都将完全独立于其他模块。
模块化设计的目标是最大程度地减少模块之间的依赖性。为了管理依赖关系，我们将每个模块分为两个部分：接口和实现。接口包含使用其他模块的开发人员必须知道的所有内容，才能使用给定的模块。通常，接口描述模块做什么，而不描述模块如何做。该实现由执行接口所承诺的代码组成。
最好的模块是那些其接口比其实现简单得多的模块。这样的模块具有两个优点。首先，一个简单的接口可以将模块强加于系统其余部分的复杂性降至最低。其次，如果以不更改其接口的方式修改了一个模块，则该修改不会影响其他模块。
####4.2 接口有什么
模块的接口包含两种信息：正式信息和非正式信息。
接口的形式部分在代码中明确指定，并且其中一些可以通过编程语言检查其正确性。例如，方法的形式接口是其签名，其中包括其参数的名称和类型，其返回值的类型以及有关该方法引发的异常的信息。
每个接口还包括非正式元素。这些没有以编程语言可以理解或执行的方式指定。接口的非正式部分包括其高级行为，例如，函数删除由其参数之一命名的文件的事实。
####4.3 抽象
术语抽象与模块化设计的思想紧密相关。抽象是实体的简化视图，其中省略了不重要的细节。抽象是有用的，因为它们使我们更容易思考和操纵复杂的事物。
在模块化编程中，每个模块以其接口的形式提供抽象。从模块抽象的角度来看，实现的细节并不重要，因此在接口中将其省略。
抽象可以通过两种方式出错。首先，它可以包含并非真正重要的细节。当这种情况发生时，它会使抽象变得不必要的复杂，从而增加了使用抽象的开发人员的认知负担。第二个错误是抽象忽略了真正重要的细节。这导致模糊不清。
4.4 深度模块
最好的模块是那些提供强大功能但具有简单接口的模块。最好的模块很深：它们在简单的接口后隐藏了许多功能。深度模块是一个很好的抽象，因为其内部复杂性的很小一部分对其用户可见。
模块深度是考虑成本与收益的一种方式。模块提供的好处是其功能。模块的成本（就系统复杂性而言）是其接口。模块的接口代表了模块强加给系统其余部分的复杂性：接口越小越简单，引入的复杂性就越小。最好的模块是那些收益最大，成本最低的模块。
####4.5 浅模块
浅层模块是其接口与其提供的功能相比相对复杂的模块。浅层模块在对抗复杂性方面无济于事，因为它们提供的好处（不必了解它们在内部如何工作），被学习和使用其接口的成本所抵消。

####4.6 类炎症（classitis）
“类应该小”的极端做法是我称之为“类炎”的综合症，这是由于错误地认为“类是好的，所以类越多越好”。在遭受类炎的系统中，鼓励开发人员最小化每个新类的功能：如果您想要更多的功能，请引入更多的类。分类炎可能导致个别地简单的分类，但是却增加了整个系统的复杂性。
深度类的价值在今天并未得到广泛认可。编程中的传统观点是，类应该小而不是深。类设计中最重要的事情是将较大的类分成较小的类。对于方法，通常会给出相同的建议：“任何长于 N 行的方法都应分为多种方法”（N 可以低至 10）。这种方法导致了大量的浅类和方法，这增加了整体系统的复杂性。
4.7 Examples
4.8 结论
通过将模块的接口与其实现分开，我们可以将实现的复杂性从系统的其余部分中隐藏出来。模块的用户只需要了解其接口提供的抽象。设计类和其他模块时，最重要的问题是使它们更深。

###第五章 信息隐藏(和泄漏)
####5.1 信息隐藏
实现深层模块最重要的技术是信息隐藏，基本思想是每个模块应封装一些知识，这些知识代表设计决策。该知识嵌入在模块中实现，其它模块不可见。
隐藏的信息包括与该机制有关的数据结构和算法。它还可以包含较低级别的详细信息（例如页面大小），还可以包含更抽象的较高级别的概念，例如大多数文件较小的假设。
信息隐藏在两个方面降低了复杂性。首先，它将接口简化为模块。。其次，信息隐藏使系统更容易演化。如果隐藏了一段信息，那么在包含该信息的模块之外就不存在对该信息的依赖。
设计新模块时，应仔细考虑可以在该模块中隐藏哪些信息。注意：通过声明变量和方法为私有来隐藏类中的变量和方法与信息隐藏不是同一回事。
信息隐藏的最佳形式是将信息完全隐藏在模块中，从而使该信息对模块的用户无关且不可见。
####5.2 信息泄露
信息隐藏的反面是信息泄漏。当一个设计决策反映在多个模块中时，就会发生信息泄漏。这在模块之间创建了依赖关系：对该设计决策的任何更改都将要求对所有涉及的模块进行更改。
信息泄漏是软件设计中最重要的危险信号之一。作为一个软件设计师，你能学到的最好的技能之一就是对信息泄露的高度敏感性。
####5.3 时间分解
信息泄漏的一个常见原因是我称为时间分解的设计风格。在时间分解中，系统的结构对应于操作将发生的时间顺序。
在时间分解中，执行顺序反映在代码结构中：在不同时间发生的操作在不同的方法或类中。如果在执行的不同点使用相同的知识，则会在多个位置对其进行编码，从而导致信息泄漏。
####5.4-5.7示例
####5.8 信息隐藏在类中
信息隐藏也可以应用于系统中的其他级别，例如类内。尝试在一个类中设计私有方法，以便每个方法都封装一些信息或功能，并将其隐藏在类的其余部分中。
####5.9 走得太远
仅当在其模块外部不需要隐藏信息时，隐藏信息才有意义。如果模块外部需要该信息，则不得隐藏它。
####5.10 结论
信息隐藏和深层模块密切相关。如果模块隐藏了很多信息，则往往会增加模块提供的功能，同时还会减少其接口。这使模块更深。相反，如果一个模块没有隐藏太多信息，则它要么功能不多，要么接口复杂。无论哪种方式，模块都是浅的。
将系统分解为模块时，请尽量不要受运行时操作顺序的影响。这将使您沿着时间分解的路径前进，这将导致信息泄漏和模块浅。相反，请考虑执行应用程序任务所需的不同知识，并设计每个模块以封装这些知识中的一个或几个。这将产生带有深色模块的干净简单的设计。